que el Suplemento de Cultura y Nación de Clarín
publica un reportaje al poeta Leonidas
Lamborghini, autor de Odiseo Confinado y de una
reciente pieza teatral, Perón en Caracas. Este
escritor, militante peronista de antigua data,
sostiene, acabo de leer que los poetas, aún por
fuera de la política, pueden llegar a ser
profetas. Pero te digo la verdad, acá a mí se me
queman los papeles. Yo lo que haría sería formar un
grupo de gente creando y pensando cómo vamos a
salir de esto. como los de Forja, y los veo reunidos
como en una catacumba, preparándose para cuando
la historia dé una vuelta y pueda retomarse el
proyecto. Hoy en esas catacumbas hay muchos
jóvenes, poetas que han asimilado el lenguaje de
los sumergidos, un lenguaje que está en las
antípodas de una poesía armoniosa, impactante,
lírica, jóvenes que están afilando el poema en la
realidad. mientras los otros siguen con sus
esfluvios, enjollamientos y toda la retórica de
una poesía recontracodificada. Acá lo que hay que
ser es pu-eta, no poeta. Estas son palabras de
Lamborghini. ¿A vos cómo te caen? Bueno, esto da
para... Un análisis un poco más extenso que una
respuesta, pero... Por lo menos una primera
impresión. A modo de aproximación te diría que sí
es cierto que hay una poética que es retórica. Pero
siempre hubo una poesía retórica. Pero por otro
lado... A la vez que una poesía que iba abriendo
puertas a la belleza. Además creo que cuando se
trata de poesía, de una poética auténtica,
siempre se advierte un equilibrio entre el qué y el
cómo, y eso resignifica la realidad. Y al
resignificar la realidad, el que entra, el que
toma contacto con ese objeto que es el poema, sale
absolutamente cambiado, sale distinto, no es la
misma persona. Desde ese punto de vista, la
poesía, como cualquier manifestación del arte,
cualquier expresión artística, subvierte la
realidad. De eso no tengo la menor duda. Y por eso
sobrevive a cualquier circunstancia el arte. Así
es. Y también lo que se advierte aquí, que en la
medida en que se desregulara toda la poesía, tal
como la propone Lamborghini aquí, y que todos
fueran poetas y no poetas, se podría llegar
también a otra retórica, y se está llegando en
parte a la retórica de la poetización. que también
está extendida. Entonces llegaríamos
al estilo de Corín Tellado también para la poesía,
como se llegó en la narrativa. Yo creo que algo de
eso hay. Esto es que hay que estar siempre como un
funámbulo, no casarse con ninguna de los sismos en
boga, y solamente escuchar el eco más próximo que
uno pueda tener de uno mismo, ¿no? No, pero el
tiempo es un buen tamiz, es un muy buen tamiz. De
manera que es como demasiado prematuro para hacer
un juicio de valor sobre lo que está pasando ahora,
en una coyuntura tan especial como la que vive este
país, y en este país tan especial. Pero me parece
que la palabra poética, la auténtica poesía,
sigue haciendo su camino y sigue abriendo
brechas. Y el que canoniza y el que hace el canon es
el tiempo. Sí, bueno, esto es como el problema de
Neruda y los nerudianos. Digamos que la culpa no es
de Neruda, sino de los nerudianos. Y acá pasa
exactamente lo mismo. Así es. Enrique, la sed,
¿no? La sed es toda una elección, ¿no? Y la sed es el
deseo. Son cinco letras, ¿eh? Sí, la sed es el
deseo, el deseo es la pasión, la pasión es el
desasosiego, el desasosiego, la desesperanza. Y
la desesperanza es la sed y...
Y es la vida, es la vida, es la muerte, es el ser. Vos
sabés que estando en Moscú, fui a visitar algunas
tumbas queridas, y entre las que tenían más
flores, estaba la de Vladimir Vysotsky, estaba la
de Sergei Esenin, que está a la entrada del
principal cementerio de Moscú. Y
otra de las tumbas, que estaba poblada de flores,
es la de Vladimir Vysotsky. Es un cantautor, es una
especie así de gran serrat. Un serrat un poco más
épico, ¿no? Para una sociedad soviética de los 60,
70, más, de los 65 en adelante. Sus casetas andaban
de mano en mano así subversivamente, cerca de 60
trabajos en casetas y escribió muchísimo,
siempre como un tonante, dios de las estepas y
contándolo en la poesía cotidiana suya, contando
todo ese mundo por abrirse, tal vez no a la mafia y a
los problemas que hoy tiene... la nueva Rusia,
sino a otra utopía que no se cumplió, pero
perseguido, y con esta curiosa voz de juzgar.
La
vida deportiva es así, solo un momento
y
tú arriba.
Y te caes rápidamente abajo. Pero comeré las
platas por las malditas de un árbol. Y por la
espalda te traeré la gloria. ¿Quién tiene la
espalda empapada? La izquierda. Y yo tengo la
espalda empapada, hermano. La espalda empapada.
La espalda empapada. La espalda empapada. La
espalda empapada. La espalda empapada. La
espalda empapada. Me dijo mi entrenador sin
desgracia, ¡Pero tú, chico, saltas en la
longitud! ¡Tienes un estiramiento en el pecho!
¡Saltar con la derecha es un capricho idiota! ¡No
te detendrás en la cima! Tú caes rápidamente
abajo, pero te desdoblas como de angustia.
Expliqué la cosa importante, lo importante, que
ellos tienen la opción de empujar a la izquierda, y
yo tengo la opción de empujar a la derecha. El
descanso, el empujo, no me va a alcanzar el
canadiense. Él me ríe en el rostro, en el rostro. Y
el entrenador me dijo en directo
que me iba a hundir en el bosque para no pasar por el
otro. Y si no me encuentro en el mismo tiempo, yo con
la derecha y la derecha, pero mejor bebo el aceite
con la grasa. Yo haré algo sobre mí, pero no mi
izquierda, mi izquierda. No
me convertiré en la izquierda. Las tribunas,
amigablemente, comenzaron a reírse, pero mi
humildad no se desvaneció. El despegue, el
empuje, el vuelo y 2-12. Ahora ya es mi etapa
terminada. ¡Suscríbete
al
canal!
¡Suscríbete al canal!
Enrique
Pucci a los palabristas, estamos a... A 16 minutos
de la hora cero, otro nuevo Génesis, otro nuevo
día, en la Santa María del Buen Aire, ex París, ex
Babel. La sed, Enrique Puche, a libros de
Alejandría. Este es un nuevo ejemplar de esta
colección que Enrique
tiene a su cargo y que presentó en estos días
pasados aquí precisamente en el Centro Cultural
General San Martín, en la Sala C, presentó tres
últimos libros, entre ellos La Sed. Fue una buena
tarde, un viernes poético, realmente de esos que
hacen bien, que alimentan y que dan sentido a la
tribu, ¿no? Así es, porque además los
presentadores...
Son buenos poetas y además tienen una muy buena
relación con la poesía y teóricamente presentan
muy bien la poesía. Es cierto, como es el caso de
Paulina Vinderman, Gianni Sicardi, estuvieron
también presentando Máximo Simpsons, el
inefable, el niño, el gran niño poeta que es Máximo
Simpsons. y Raúl Santana, que estuvo hace algunas
noches por aquí, entre otros. También Ángel
Núñez. Ángel Núñez y Javier Cofres. Y Javier
Cofres es así, yo olvidaba el nombre de Javier.
¿Qué es el Libro de Alejandría en este tiempo? ¿Qué
lugar ocupa? ¿Cuál es el camino que se traza Libro
de Alejandría como colección? Es un abrazo
apasionado a la poesía porque en realidad yo hacía
tiempo que soñaba con hacer una colección como en
su momento empezó
la gente de Último Reino por citar un sello
emblemático tanto como revista y como sello
editorial
con un propio diseño Y empecé con un libro,
el anterior mío, y después continué con la
publicación de libros de poemas de amigos. El
segundo fue de Besolves, el tercero de Máximo
Simpson. Y así seguimos, con gente con obra
detrás, o gente que recién empezaba, pero que
básicamente...
nos gustaba a quienes encarnábamos ese proyecto,
porque en este proyecto no soy yo solamente, sino
que hay dos o tres personas más. Quien más me
segunda ahora es Marta Esvilo. Entonces, gente
que a nosotros personalmente nos gustaba, como
escribía, y nos daba mucho gusto publicarla.
Entonces, las ediciones se fueron haciendo así. Y
al cabo de seis años hemos logrado editar doce
títulos, de manera que no tenemos demasiado apuro
y ansiedad en publicar, sino que es también un gran
disfrute, ¿no?, esto de editar libros. Puche,
dado que no es habitual que uno pueda conversar con
alguien que escribe, como es tu caso, y que además
tiene más o menos un proyecto editorial en marcha,
como es Libros de Alejandría, ¿supone la
existencia de un proyecto y ya de doce pasos dados,
con doce libros, supone también que hay un grupo
que tiene, más o menos que mira en la misma
dirección de la poesía? Creo que la mirada es la
misma. Pero el registro es distinto y la voz es
distinta. No, no, seguro. Pero la mirada es
distinta. De hecho, se supone que es la mirada del
universo. Digamos que abrazamos el mismo dogma.
¿Y cuál sería, si hay que explicarlo así como los
poemas se defienden solos, cuál sería? En tu caso,
por lo menos.
No es sencillo de sintetizar, pero ¿cuál sería ese
dogma? Ese universo propio que te lleva... No, no,
yo hablaría más del dogma. Después el universo
varía según el libro y según la poética y el tono de
esa poética y la circunstancia. Yo creo que ese
universo tiene que ver con la ética, más que con la
estética. En el caso de libros de Alejandría. Sí,
tiene que ver con la ética. Estás hablando ahora
del grupo. Sí, sí, se complementa con la estética,
pero básicamente con la ética.
Esto es un compromiso, un compromiso muy fuerte,
de manera que acá no puede haber transas de ningún
tipo. ¿En qué sentido, por ejemplo? En el sentido
de hacer concesiones venales, concesiones,
intercambios graciosos, este...
canjes de algún tipo, acá fundamentalmente es
sostener la poesía en su estado lo más digno
posible. Eso me refiero cuando digo que la apuesta
es ética por sobre todas las cosas.
Después están los universos particulares que
decíamos y las miradas de cada uno. Que eso se
refleja o se encarna en el libro que se publica, que
es la voz de cada uno de los autores que es editado.
ahora también siendo editor siendo poeta y editor
Enrique y habiendo asistido a ese acto del viernes
en el que había casi 150 personas para la
presentación de tres libros nuevos de tres poetas
presentados a su vez cada uno de ellos por dos
poetas conocidos y que constituyó una pequeña
fiesta de la poesía en Buenos Aires, en la ciudad
entre las tantas que habrá habido esa noche y da que
pensar y volviendo también de nuevo a esta
referencia que hacías a la definición perfecta de
Guillermo Boido de que la poesía no se vende porque
la poesía no se vende este Esto es un consuelo más
que una definición del hecho, ¿no? Porque hay
tanta poética en una buena novela o en una
cuantística firme como en los buenos poetas.
Montale decía que para escribir buena poesía no
necesariamente hay que leer poesía, hay que leer
también buena prosa. Entonces tiene que haber tal
vez una circunstancia funcional, a veces pienso
eso, ¿no? Por la cual los libros... Los libros de
los poetas quedan en gran parte, por lo menos en una
cantidad importante, en manos de los propios
poetas, que deben hacer su distribución manual,
amistosa, familiar, ¿no es cierto? Y no
encuentran en los escaparates de las librerías el
espacio que encuentran otros géneros. ¿Esto no
será también un problema funcional en el sentido
de que no se ha encontrado...
Un objeto poético, me refiero al ejemplar poético
como tal, como sucede en España, como sucede en
Francia, en otros lugares, donde la poesía sale al
encuentro de un modo mucho más, tal vez más hábil,
en el sentido no pícaro de la palabra, ¿no? porque
no se trata de que el libro cueste mucho,
generalmente los libros de poesía cuestan mucho
menos, la mitad de lo que vale una novela o un libro
de cuentos, o un libro de ensayos, pero hay una
resistencia de los libreros por aceptarla, una
resistencia de los editores por publicarla, y una
insistencia, una bella insistencia de los
autores, por seguir sacándola de cualquier
forma, ¿no? Sí, sí. ¿Cuál es el tema? ¿La
distribución? No, yo creo que tiene que ver con el
país en el que vivimos. Es decir, la poesía es una
isla, sí es cierto, pero es una isla en todas partes
del mundo. Acá tenemos que hablar en términos de
mercado. ¿Qué tirada tiene una novela acá en la
Argentina? No más de 3.000 para tener éxito. Vos y
yo sabemos, porque vivimos en España... Acaba de
decir un editor alemán que llegó para
Sudamericana que no va a publicar ninguna novela
que no venda más de 5.000, con lo cual
prácticamente ejecuta... ejecuta la narrativa.
Vos sabés que en España, yo recuerdo, el Premio
Planeta eran 150.000 ejemplares la primera
tirada, y en el corte inglés iba un autor y vendía
200 ejemplares en dos horas. Acá esto es inédito,
no se conoce. Si un libro... de narrativa, una
novela, incluso una novela histórica. La edición
es limitada. ¿Qué se puede esperar de un libro de
poemas?
Acá se produce todo un círculo vicioso. Los
suplementos culturales no le dan espacio al
comentario, no hablemos de crítica, al
comentario de libros de poemas, porque quienes
publicitan los suplementos son las editoriales
grandes. Entonces tiene que haber ahí crítica. Un
canje implícito. Si yo pongo el dinero para
solventar el suplemento cultural, bueno,
¿cuáles son los libros que se comentan? Los libros
de esas editoriales. Pero la poesía, en forma
general, no me refiero al caso particular de la
Argentina, tiene la misma dificultad para
circular y venderse en todas partes del mundo.
Porque un libro de poemas es de difícil acceso, de
la misma manera que leer el Ulises de Joyce o Negro y
Rojo de Stendhal, digamos que no es de fácil acceso
un texto poético. Enrique, estamos cumpliendo ya
la navegación de una hora, y me gustaría que nos
hicieras escuchar algún poema más de tu último
libro, La Sed, que acaba de salir del horno de la
panadería. Vos contabas de las flores en las
tumbas en aquel cementerio de Rusia. Entonces, a
mí se me ocurrió que tenía que ver con esta historia
de la flor. Quien cultiva una flor construye un
universo, hace lumbre a su lado y proyecta una
casa. Quien proyecta una casa levanta sus
paredes, acrecienta sus bienes y goza con la
ingesta. Quien goza con la ingesta estimula sus
vísceras, su apetito es voraz y devora a sus
víctimas. Quien devora a sus víctimas digiere con
torpeza, hace enojo en la tierra y vomita la flor.
Gracias Enrique Puccia, gracias por tu obra,
gracias por la sed, gracias por Libros de
Alejandría. Esto ha sido Los Palabristas por esta
noche, en la locución Hugo Facina, en la operación
técnica Raúl Brusco, en la asistencia Lorena
Laborde y en la producción Jorge Zunino. Nos
encontramos mañana a las 23.
Gracias.
¿Cómo
esperabas
morir? Que caigas con tu mazano,
rasgabas mi caixa.
Un polvo que lavas en el vino, que caes con tu
machado, estabas en mi casa. Nada de quien te
dependa. Encontro el cielo sagrado, pero tu vida
no. Un beijo
de mar, un beijo de mar. Un beijo de mar,
un beijo
de mar.
no
Dormí con ellos en la cama
y la
misma cosa
La música que escuchábamos en Los Palabristas, el
Luis Eduardo Aute, con temas que le pertenecen
junto a Carlos Montero, la poesía es palabra,
¿dónde estará la verdad? Y así es la verdad.
Vladimir Vysotsky y su tema Salto en Alto, y
también Dulce Pontes de Melo y Camps, Pobo que
lavas no río.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Transmitiendo en la semana de nuestro 72º
aniversario.